---
title: Dynamics AX 联产品和副产品
categories:
- Microsoft Dynamics AX
tags:
- Microsoft Dynamics AX
date: 2015-01-29 14:55:22
---

<div class="articalTitle">

一、**联产品**与**副产品**的定义与区分:

**联产品**是指用同一种原料，经过同一个生产过程，生产出两种或两种以上的不同性质和用途的产品；**副产品**是指在生产主要产品过程中附带生产出的**非主要产品**。

两者的主要特点如下：

<span id="more-251"></span>

1）**联产品**都是企业的**主要产品**，是企业生产活动的主要目标；销售价格较高，对企业收入有较大贡献；要生产一种产品，通常要生产所有联产品，其种类一般分为补充联产品和代用联产品。

2）**副产品**是企业的**次要产品**，不是企业生产活动的主要目标；销售价格较低，销售收入大大低于主产品，在企业总销售收入中的比重很小。

两者不是固定的关系，是可以相互转化的（在不同的时间、地点、用途等方面）。

联产品成本计算要考虑三个阶段：分离前、分离时、分离后。

1）分离前在联合生产过程发生的费用汇总后确定联合成本

2）在分离时就必须采用可行的分配办法，将联合成本分配于各联产品。

3）分离后，不需进一步加工即可销售或结转的联产品，其成本就是分配的联产品成本。分离后如需进一步加工的，继续加工费用为直接费用的可直接计入，为间接费用的应在相关的产品间分配计入。

有副产品计算成本时，由于副产品是次要产品，对企业的收入和利润都影响甚微，通常确定副产品的扣除价格从联合成本中扣除。

1）副产品的扣除成本为0：

当副产品价值极微时，假定其分配的联合成本为0，联合成本全部由主产品负担，副产品的收入直接列入利润表的其他业务利润。

2）副产品只负担继续加工成本：

联合成本归主产品，副产品的收入列其他业务收入，副产品继续加工成本列其他业务支出。

3）副产品作价扣除：

把副产品的销售价格扣除继续加工成本、销售费用、销售税金及合理利润后作为扣除价格，再从联合成本中扣除。

4）联合成本在主副产品间分配。

如果副产品在企业销售额中还能占据一定的比例，可以按照联产品分配的办法来分配联合成本，使副产品占少量成本，这种方法相对准确。副产品所分配的联合成本加上继续加工成本就是副产品的成本。（当然这种情况，很容易发生联产品与副产品转换的情形。）

二、SAP中联产品和副产品的处理

关于联产品(co-product)和副产品(by-product)的设定，除了在MRP2中设定外，需要在BOM中设定数量为负。但co-product和by－product在收货时的movement type是不同的。

co-product 用101，和成品的相同，本来它就是属于生产订单所产出的另一种成品而已；by－product用531。

对于co-product 除了在BOM中设定外，需要有单独的settle rule。成本的计算也和普通的制造业有所不同。

co-product，我的理解是，一个生产订单中除了会生产出订单抬头中的物料外，还会通过加工过程产出的物料是co-product，所以用101收货，多用于食品，化工等行业。

对于by－product，应该是生产订单加工过程中，原材料或半成品使用时，未完全使用完，而剩下的部分还可用于下次加工的物料。生产订单完工后，使用531退入半成品（或原材料库）。

简单的理解,副产品和联产品都会在完工后库存增加.主要的区别.简单的说是联产品它也可以承担一部分的制造费用(根据维护的比例结算),而副产品则不能.

我们在做PP模块时，往往会有联产品，副产品，次品这几个词，刚开始接触到这些词的同学，估计也不会明白这些词，作为我们CO顾问，其成本核算还是要关心一下的，下面我们来分析一下这几个东东的区别：

联产品：我们生产主产品时，一起被生产出来，具体很高价值的附属产品。比如生产A时，成本是100元，产生联产品B，成本是50元，这时生产订单的总成本是100+50即150元。,

副产品：我们生产主产品时，一起被生产出来，具体很低价值的附属产品。比如生产A时，成本是100元，产生副产品B，成本是50元，这时生产订单的总成本是100元。因为B并不是我们想要的，只是附加产成的，不参与生产订单的计算。

次品：我们生产主产品时，一起被生产出来，不能被使用的产品。比如我们生产产品A20个，总的投入成本是200元，如果都是正品的话，我们的单个成本为10元，但如果有10个次品，这时我们单个成本即为20元。次品分摊的成本和价值为0.

转自：http://blog.sina.com.cn/s/blog_5db5c0db0101eow5.html

</div>