---
title: E海拾贝 仙剑情缘
date: 2001-10-19 14:19:53
categories:
- E海拾贝
tags: 
- E海拾贝
---

我读初中的时候，曾用免费空间搭建了个人主页，在E海拾贝的分类下，我放了一篇转载的文章很喜欢。

十几年过去了，我的个人主页早已不在。上次搜索E海拾贝时，无意中搜到有人转载过我个人主页里的这篇文章，但今年却怎么也搜不到了。如果搜索引擎不再为你建立索引，就意味着你的死亡。

试了好多关键字，换了好几个搜索引擎，花了一晚上时间，终于找到了西祠用户[泠泠飘雨](http://www.xici.net/u2568586/)在2001年也转载过这篇文章，地址如下[http://www.xici.net/d3104661.htm](http://www.xici.net/d3104661.htm)。



认识灵儿，是在那个离家不远的电脑屋。
记得，那个时候是97年。
那时，在我所居住的那个城市，并没有网吧，只是有电脑屋，或许是网吧的前身吧。有一个很著名的游戏《仙剑奇侠传》，整个电脑屋都是玩那个游戏的。
我听过一点儿那个游戏的剧情。是个很感人的爱情故事。不知道为什么，心里痒痒的，很想动手去亲自玩一遍这个游戏。于是，便坐在了一台电脑前。
很有趣的故事开头，有点搞笑。自己被李逍遥那种痞子样逗的乐乐的。
不一大回儿，游戏进行到了仙灵岛，可我无论如何也没有办法走进仙灵岛的水月宫，正挠头之际，一个甜甜的声音传到我的耳边：
“喂，小哥儿，干吗一直不停地往里进啊，不能进就想想别的办法啊？”
我猛的一抬头，是个很纯的女孩子，真想不到在电脑屋这个烟雾缭绕的地方还有女孩子来。
“啊……我不知道该怎么走了……”我有些不好意思。
“嘻……到好玩儿的地方了，你却走不下去了。来，我帮你走……”
说实话，我这辈子从来没有见过那么漂亮的女孩子，只顾看着她，呆呆地看着她，忘记了一切。
“喂，傻看什么啊？好了，你现在进水月宫吧。”她笑着叫了我一声。
“哦，”我连忙继续玩儿着，紧接着问了她一句，“你也爱玩儿这个游戏吗？”
“恩，这个游戏还是很好玩儿的，不过我已经通关了。”
哇！高手！我不禁对这个女孩子佩服起来
旁边的机器下了，她坐到了那里。
她手很熟练地操纵着游戏的主角，眼睛看着游戏的屏幕，不时地笑笑，也不时地皱皱眉头。游戏中李逍遥的心情，完全地在她的脸上现出来了。
……
几天没有去那个电脑屋了，下了学，便飞奔着跑向那个电脑屋。谁知道那个电脑屋却被查封了。
我有些失望。
仙剑奇侠传的进度没有了，最重要的，是没有见到那个女孩子了，甚至连那个女孩子的名字都不知道。
半年过去了，家里买了电脑，也上了网。我狠狠心，买了一套正版的仙剑奇侠传，玩着这个尽管没有通关，但是却很熟悉的游戏。
等开始玩儿了，才发现根本没有心去玩这个游戏，尤其是到了李逍遥要进仙灵岛的水月宫那一段儿，无论如何也玩儿不下去。
打开了猫，更改了一下自己OICQ的资料，注名了只加爱玩仙剑奇侠传的朋友。
没有一会儿，便有人加了我。是个女孩子。
“HI，爱玩儿仙剑的男生，你好~”
“你也好 ”
“很凑巧，我也爱玩仙剑。”
……
我们似乎很熟悉地聊着，渐渐地，我感觉我们似乎有一种相识的感觉。
我问她：
“你叫什么名字？”
“你叫我雪儿吧。”
“雪儿，很好听的名字。不过，干吗不叫灵儿？”
“哈，我要是叫灵儿的话，那你不就该叫逍遥哥哥了？不过，灵儿的名字也很好听的，以后，我就叫灵儿了……”
我自己呆呆地笑着，自己打开了更改资料，把名字改成了李逍遥。朦胧中，仿佛觉得，和自己聊着天的那个女孩子，就是在电脑屋里坐我旁边指点我的那个女孩子。
……
期中考试结束了。考的还可以，这时候，才发现自己已经有一个月没有上网和玩仙剑了。
“HI，逍遥哥哥，有一阵子不见了，人家想想哦:P”
不用看名字，一定是灵儿，因为只有她才这么叫我。
“是呀，哥哥忙着考试，不过还好，考的还可以。”
“哇，好呀好呀，哥哥得请客，吃加洲牛肉面。”
不是吧？加洲牛肉面，好奢侈的东西，我都一次没吃过。天……
“哥哥，请灵儿了啦~~”
“好吧好吧，不过，得叫上你男朋友，否则你男朋友知道了，我可就完了。”
“好了啦好了啦，说，什么时候请我……”
……
按着约定的时间，我来到了预定的台位上。心里揣度着那个女孩子的样子，或者，是个男孩子。
忽然，我的眼睛一亮！
那边那个穿黑色裙子向我这里走过来的女生，好面熟……
啊，那不是……
我惊呆了！
她显然也看到了我，也呆了一下。
没有想到，这个和我在OICQ上聊了快两个月的女孩子，竟然是我在电脑屋里认识的那个女孩子……
她坐了下来，笑着望着我……
太不可思议了！我不知所措地笑了笑。
两碗面上来了，我想说点什么，可是一句话也说不出来，心里总是有点怪怪的。
终于，我憋了好久，问到：
“你，是雪儿么？”
她笑着摇摇头。
不是？怪了……难道是她凑巧也来吃面，正好碰到我？
那，那个雪儿……我看看表，早就过了约定的时间，再看看四周，没有一个女孩子单独坐着的。
我又试探地问了一句：
“那，你是灵儿么？”
她甜甜的笑了，点了点头。
我也傻傻地笑了。
我们整整吃了一个小时。当然，我是畅所欲言，乱侃了一通。而她只是笑着望着我，一句话也不说。
吃完了面，我们来到了公园里。
正值秋季，一片片的红叶，悬挂在枝头，随风轻摆着，很漂亮。
不知道什么时候，她轻轻地挽住了我的胳膊。
我们就这样走着。
一个下午，就这样过去了。是我该回去的时候了。
忽然间，她抱住了我，把头靠在了我的肩膀上。
我也抱住了她，瞬间，仿佛整个天地都化在了一起，我拥抱着整个世界，呼吸着整个世界。
“灵儿，以后我的功课忙了，只能每个星期五和星期六的晚上上网了，希望，那个时候能见到你。”
她没有说什么，轻轻地推开我，对我做了一个手语。
双手放在太阳穴，然后交叉抱胸，最后向我张开。
那一瞬间，我流下了眼泪，再次拥抱住了她……
后来，一连三个星期，上网都没有见到灵儿，我暗自奇怪，灵儿为什么不来上网呢？出什么事情了？
整整和灵儿见面一个月后的第一个星期六，我下午就上了线，努了努力，仙剑终于通关了。
一个感人的结局，一个痛苦的结局。
我把那份生死离别的痛苦偷偷藏在心里，准备等深夜没有人的时候再打开心门，独自舔尝着。
上了OICQ，她仍旧没有在线。
无聊，打开信箱，看看有没有新的信件。
有一封新邮件，是灵儿写给我的。
逍遥哥哥，好久没有这么叫你了：
当你看到我这封信的时候，或许，我已经坐上了去上海的火车。我已经搬家了，爸爸妈妈让我和他们一起走，我没有，因为我心里一直想着你。而如今，我不得不走了。
是否很奇怪，我见你为什么一句话也不说？还记得我们第一次见面的那个时候么？第二天，我就觉得嗓子有些不舒服，到医院一检查，医生说是肿瘤，紧贴着声带，而且，怀疑肿瘤是恶性的，必须做手术……就这样，当我醒来的时候，我已经……
见你的那一瞬间，我真的好吃惊，因为上天给了我一个机会，让我再见到你。那个电脑屋封了以后，我就没有能再见你，甚至，连你的名字都不知道。本来，我没有勇气去见任何人，因为我已经失去了我的声音，而一种莫名其妙的感觉，还是冲击着我，鼓动着我，让我走进了那个大门。
我想对你说，我爱你，但是我说不出来。我想亲口叫你一声逍遥哥哥，但是，我叫不出来，因为，残酷的病魔夺去了我的声音。逍遥哥哥，你知道么？他夺走的不单单是我的声音，还有梦想……一个女孩子纯洁的梦想……
临走的那个时候，我用我的手，对你说出了我爱你。你明白么？
逍遥哥哥，仙剑通关了么？我给你写了一份通关的攻略，发到了你的信箱里，如果哪里不懂的，就看看吧，相信，会对你有帮助的。
我会记得这个游戏，因为，是这个游戏，让我认识了你。我留下了你的地址，等到仙剑二出来的时候，你会收到灵儿为你寄出的那一套光盘……
还有三个小时，就要开车了，我也要下了，准备一下东西。明知道你无法看到信来送我，但是，我还是想见你最后一面，随天是缘吧……
逍遥哥哥，保重身体，灵儿走了。
曾经，上网的时候，有人问过我，灵儿，你爱李逍遥么？我告诉他，当然了，灵儿最爱逍遥哥哥了……
逍遥哥哥永远的灵儿
97年11月17日下午5点30分
我终于明白了，一切一切都明白了，为什么她在饭店里一句话也不说，为什么她在公园临走的时候给我用手语打出了我爱你，而没有亲口和我说出来……
现在是晚上7点38分。
我发疯似的披上衣服，跑向车站，不知道那辆火车，才是灵儿的火车。
我找遍了整个火车站，人们都惊异地望着我，不知道我究竟要干什么，其实，我也不知道自己在干什么……
终于，在一辆火车的窗口，我看到了灵儿。
灵儿倚在车窗边，无力地将手垂在窗外，眼角还挂着泪痕……
“灵儿！”我高声呼喊着，同时，火车的笛声也响了……
灵儿听到了我的声音，她睁开眼睛，望着我，我也呆呆地望着她……
火车徐徐的开动了，灵儿对我挥着手，挥着手，一直到火车成为了一个黑点，消失在茫茫的远方……
新仙剑的灵儿版出了，望着网上的图片那精美的设计和那块手帕，我再次心动了。
正要出门的时候，我收到了一个包裹邮件。
去邮局领出了包裹，是一个很精美的盒子，打开盒子，里面放着的，是一块手帕……