---
title: E海拾贝 攒机前做足功课 誓与JS比狡猾
date: 2005-07-20 14:10:53
categories:
- E海拾贝
tags: 
- E海拾贝
---

高二时的那个暑假，我第一次攒机，那时候天天看《电脑报》、《大众软件》、《计算机应用文摘》、《电脑爱好者》，逛中关村、电脑报论坛什么的，对电脑配件还蛮了解的。

正巧赛迪网在做一个暑促投稿的活动，每千字两百块钱，我投了稿，没想到竟入选了，赚了五六百块钱的稿费。

原文如下：



爷爷的电脑是在2002年元旦买的，7000多元的DELL品牌机。奔4 2.0G，17寸纯平显示器，256M内存，40G硬盘，都是那年的主流配置。

爷爷用它办公，看新闻，听戏。我用它学习，查资料，玩游戏，都能应付。因为每个星期我只有半天休息时间。在这半天里，我只想安安静静地上会儿网，但是爷爷家里的人总是很多，吵得很，而且我放在那里的书，资料什么的，总是找不到或是被破坏，让我很不满。不是有句话这么说么，当你无法改造这个环境，那你就要去适应它。现在我是既无法改造它，也不能去适应它，那只好创造环境了。

于是，我想利用“暑促”，配台真正属于自己的爱机。由于本人为一名就要升入高三的高中生，所以没有那么多的钱也没有必要花那么多的钱在这里，3000块的标准。我是一个下载狂，再加上现在的80G的硬盘性价比高点，所以就80G的。由于深感256M的内存已经满足不了我了，在其他地方省点，也要弄个512M的。17寸纯平也是主流嘛。CPU呢，AMD性价比高点。

决定先到我们这里的电脑商城了解一下。说是电脑商城，实际只有屈指可数的几个门面。我径直来到一个装修都上点档次的店里。这里宽敞明亮，物品摆放也错落有序，店主是个20多岁的小伙子，带个眼睛，头发用发胶定了型，看起来很精神，给人很舒心的感觉。他过来招呼我，简单得告诉他我想要的价位，和配置，他就帮我列出一个配置单。AMD 2200+，500左右的昂达主板，显示器他指给我看，是网吧随处可以看到的说是用三星显象管的那种，还要820块。他给我推荐他这里现成的金绑的内存，台电女神的DVD光驱，机箱电源。

我估计他给我推荐的东西，是他利润大的，不一定是好的。我留下他的名片和配置单，决定货比三家，到别处瞅瞅。走着走着，我看见一个柜台里有个旧硬盘。早就想弄个3、4GB的传照片什么的用。问老板什么价，120块，把我吓了一跳，真是无商不奸啊。随便又找个有点规模的店，但屋里黑糊糊的，光线不好，东西也放得有点乱，一个三十多岁的妇女招呼我。同样的配置，价格和那里差不多，只是有个大水牛的机箱吸引我的眼球。230元，是不是正品啊，我迟疑了。不得不承认，环境给客人的印象是十分重要的。至此，已经决定了在刚才那家店里买。

还是上网找一些信息吧。有个网友的3000左右的配置，和我的有些出入。东西如下：

- AMD Sempron 2200+(盒)，400
- 主板 华擎 K7VM4，415 集成了显卡，声卡和网卡，对于我来说，很值的。
- 内存 现代 512MB DDR 333，320
- 硬盘 WD 鱼子酱 80G 7200转 2M，440
- DVD-ROM BenQ 1650V，240
- 机箱 百盛 诺亚方舟N12(带电源)，290
- 音箱 冲击波 SC-2103时尚版，168
- 键鼠套装 微星 黑白森林，130
- CRT显示器 飞利浦 107E5，899

我查了一下这些配置的规格。主板虽然出了两三年了，但是口碑不错。那个显示器嘛，说是平面直角的，现在谁还要个大肚子啊。于是，我又选了一个890元的107S6，口碑也不错。就这么定了。

第二天，我到店里，告诉他我选好的配置，果然很多他都不知道价，看你还怎么和我耍花招。由于我在网上查的有郑州的报价，所以努力要压到那个价位。但是他说网上的价格很多是不可信的，他们报的价太低了，在我们这里根本拿不到货。由于我不了解运输的情况，想必还要加个运费什么的，所以就依了他的价。415的主板卖我430，显示器他不知道价格，按我的890。我想啊，他如果赚不到钱，给我做什么手脚怎么办。于是，就选了他这里现成的也是利润最大的机箱220块，清华同方的键鼠套装60块，和台电女神银白战士240块。其他的价格都和郑州的一样。交了100块定金，要了张收据，留了电话，约好第二天11点来看货。我告诉他要等我来看过货再开封。

下午正在上课，他来电话了，我也没法接。等下课后给他回过去。他说那个显示器这里的提货价为920，那个型号的主板没有货了，他又帮我选了一个，K7S41GX，比那个贵，要我总共在加30元。我一听，就火了。K7S41GX这块主板虽然不错，但是我查过，郑州的报价为375，比我那个415的还便宜40元呢。他敢说比我的那个贵，还有脸再向我要30元。我问他这个主板卖我多少钱，他说470，TMD，真是JS，全国只有一个内蒙古的敢卖470。我跟他讲，他说就是这个价。由于要上课了，我没时间再和他争。

等晚上放学后，我上网查，发现AMD 2200+ 的涨到420，贵了20块，HY DDR 333 512M内存涨到330，贵了10块。他也没有告诉我，一定是赚不到什么钱了，想给我换一个低价的，到时再告诉我其他东西涨价了，要我再承他个人情。想骗我，让我加钱，没门。我拨通他的手机，可是他咬死了这个价格，说如果我觉得不合适的话可以在其他地方买主板。我自然觉得很不合适，当我同意用3030-470=2560的价格从他这里买剩下的东西时，他又不愿做这桩生意了。我从这里知道这个主板肯定不是470。他妥协了一下，还按原定的3000。想了想，在我们这个中型城市，也没几个地儿能用3000这个价买这些东西。但是，我告诉他，货一定要是正品，不能出现什么问题。

晚上3点就醒了，全然没有睡意，我知道对于我这个天天早上迟到的学生来说，第一次失眠了。脑中还在想着白天的事，心里有点不舒服，毕竟是我人生第一次讲价，就这么失败。

上午10：50我就到了。他把我的货拿出来。东西如下：

- AMD Sempron 2200+(盒)
- 主板 华擎 K7S41GX，集成了显卡，声卡和网卡
- 内存 现代 512MB DDR 333
- 硬盘 WD 80G 7200转 2M
- DVD-ROM 他那里的 台电女神 16X
- 机箱 他那里的
- 键鼠套装 他那里的 清华同方 60元
- CRT显示器 飞利浦 107S6

硬盘是透明的玻璃纸包装的，已经破了一个3厘米左右的口子。内存没有包装。AMD芯片还没有启封，有防伪商标。其他也没什么了。开始装吧。

试了试显示器，装了个XP。他把我剩下的螺丝什么的倒在了他的螺丝罐里，我就开始一直盯着我的东西，以防掉换。抬回家才发现，机箱挡板的螺丝少两个。我这么小心还是有没有注意到的地方啊。

这个配置完全可以满足我的需要。

最近我又到华擎的主页上查了，主板的官方报价的确是375元。AMD 2200+已经涨到435元了，HY DDR 333也涨到365元。

被那个JS骗了。幸亏我装机早了十来天，要不然，非要多拿100左右不可。现在配件的价格普遍升高了，看来JS们真的想利用“暑促”多赚点了。大家可要多点心眼，之前多准备点材料，多准备几套方案，避免他换东西，被骗了。